# 第21章　ジャカルタの地獄 ― 10kg痩せたアスパック

## アスパックはインドネシアで

台湾のセネターゴルフの後も理事会に遅刻しそうになるなど、毎月事件は起こっていましたが、ここでは割愛させていただきます。

その年のアスパックはインドネシアのジャカルタで開催された。

## ジャカルタという大都市

インドネシアのジャカルタは、発展途上国のようにイメージされるかもしれませんが、実際は非常に大きな都市で、世界でも有数の規模を誇ります。

人口も非常に多く、ゴミ問題や地球温暖化による水没の危機などの問題を抱えており、首都移転も検討されていました。

## セミナーと総会

ジャカルタはとにかく暑かった。でも会場についてからはエアコンの効いた部屋でセミナーを受けたり、総会に出たり、麻生会頭をはじめとする世界の会頭たちが平和について語るような会にみんなで出席していた。

でも、だいたいは英語でやられるので、中身はちんぷんかんぷんだった。同時通訳のレシーバーも配布されていたが、数に限りがあって、全員に行き渡るわけではなかった。Google翻訳などを使いながら、ある程度なんとなくは理解できるような感じだった。

## 島田フェスティバル

ジャカルタの夜は、島田フェスティバルだった。

詳しくは書けるはずないが、島田君に会った際は「島田漫談お願いします」とお願いすれば、きっと楽しくお話ししてくれるはずだ。

## 体調崩壊

しかし、島田ナイトの次の日、私は体調を崩していた。お腹を、もうお腹がやばい、下痢が止まらず、朝から晩まで苦しんでいた。

原因はもう色々ある。そもそも最初に入った昼食会場、確か日本のフランチャイズのうどん屋だったと思うが、そこがもう全てが臭くてすごかったし、氷にも気をつけろというような話をされたが、それはもう防ぎようがない。夜、飲み物を頼めば氷が入ってる。どのように作られたかもわからないような氷だ。

## びちゃびちゃのトイレ

そして極めつけは、トイレがびちゃびちゃなことだった。

どういうことかと言うと、ホテルもそこそこいいホテルであったんだが、トイレがもうビチャビチャなのだ。トイレの脇には、清掃用のシャワーが必ずどのトイレにもついていた。

あっちの現地の人は、トイレットペーパーではなくそれを使って局部を洗うのだ。そうやって汚れを落とす。手も使ったら手もそこで洗う。

トイレの清掃員も、もう慣れたものなので、便器もビチャビチャに洗ってそのまま終了という感じだった。だからまあジャカルタのトイレはびちゃびちゃで使うというのがデフォルトであったのだ。

## 10分に1回の便意

そんな環境で、元々お腹が弱かった私はお腹を壊してしまった。

その後のファンクションも、ナショナルナイトは出れたが、次の日のジャパンナイトは出ることができずに、トイレのお友達になっていた。本当に10分に1回便意が来るのだ。

## 薬もない

その後、もともと泊まっていたホテルから空港のホテルに移動したが、それでも下痢は止まらなかった。

私の大失敗なのは、普段は持ってくる胃腸薬や下痢止めを、その日は持ってきていなかったのだ。だから薬もない。ジャカルタのお店で、翻訳アプリを使いながらなんとなくそれっぽい薬を購入して飲んだが、全然効き目がなかった。

## 赤玉という救い

そこで杉木さんが気を利かせて、赤玉という薬を持ってきてくれた。すぐに飲みたかったが、最後の最大のミッション、フライトのために大事にとっておいた。次から次へ、私のことを心配して皆がお見舞いに来てくれたが、もう冗談を言う元気もなかった。

## 地獄の7時間フライト

なんとか便意に耐えながら飛行機に乗って、杉木さんの赤玉を飲んで、7時間のフライトに耐えながら、本当に地獄のような時間だった。

日本に帰ってきて体重を測ったら、10kg痩せていた。それほどの状態だったのだ。

## 価値観を広げる海外経験

そんなこんなで、最初は楽しかったジャカルタでの旅は、最後の最後は地獄のような思い出で塗りつぶされたのだった。

でも、海外の友人とのエピソードは非常に自分の価値観や視野を大きく広げてくれるもので、それまで台湾のセネターゴルフに行くまでは海外旅行というのをしたことがなくて、パスポートもその時に初めて取ったのだが、でもそこからは年に最低は1回、2～3回は海外に行くような日々になっている。

海外に行ったことがない、海外食わず嫌いみたいな人は、是非人生で一度は行ってみると、自分の価値観が大きく変わって、人間としての幅が広がると思うので、おすすめです。