# 第24章　2023年の軌跡 ― 会社にいなかった社長の逆説

## どこまで書いていいのか

この自伝をどこまで書いていいのか、正直わからない。

今これを書いているのは2025年の7月7日、七夕の日だ。遡れば2024年のエピソードも面白おかしく書けなくはない。

2024年は、福井の島田君が日本青年会議所の議長として出向していた。同期のブロック会長だった彼から「ももちゃんも手伝って」と言われて、ついて行った。

担当は全国にデジタル人材を増やすという立場だった。会頭は2023年の時に担当副会頭をしてくれた小西さん。ご縁のある2人だった。

その時の2024年の出向メンバーに助けられて、今の2025年が存在したりもしている。

でも、まだ2025年の結果は出ていないので、ここで語ることはできない。だから2023年までの話にとどめようと思う。

## 創業以来最大の業績

2023年の結果を言えば、大変なブロック会長としての1年だったが、会社としては創業以来最大の業績を上げていた。増収増益だった。なんで？
なんでかは本当に不思議でたまらない。会社にいたのなんて、月に10日あるかないかぐらい。ほとんど外に出ていた。

## 有名になることの価値

それが逆に良かったのかもしれない。

ある人の言葉として、会社を成長させるためには、売り上げを上げるためには、

1. 商品が有名になるか
2. 会社名が有名になるか
3. 社長が有名になるか

この3つのうちのどれかしかないという言葉を知っている。

例えば、ライザップというサービス名は皆さん知っているが、そこの社長が誰かを知っている人は少ないだろう。

ホリエモンさんが今メインで何で飯を食っているか、これも知っている人は少ないと思う。

だから2023年の自分は、大桃崇弘という名前はそれまでよりもはるかに全国に轟いた。その影響からか、いい業績を上げられたのかもしれない。あくまで可能性の話。

## 社長がいなくても回る会社

もしくは、もう一つ、これは間違いなく言えるのは、会社にいなかったからだ。

どういうことかというと、武蔵野さんの教えに「社長が1週間いなくても回る会社は強い組織だ」という言葉がある。

私は1週間どころか、1ヶ月近くいない時もあったのだ。

それでも社員たちは一生懸命会社を支えてくれた。それによって会社の体質が大きく変わったのだ。

## デジタル化の加速

それまで何でもかんでも社長に聞かなければ決まらなかったこと、進まなかったことが、社長がいなくても幹部が決める。

社長しか決められないことでも、Webを中心とした技術改革によってスピードを増していた。

会社の会議は全てWeb会議に変更した。賛否両論あるだろうが、上司との面談もWebを可能とした。

それによって、会社にいなくても仕事ができる仕組みを構築したのだった。

## JCへの言い訳

そんな風に、何のためにJCやってるのだと疑問に思う人もいるかもしれない。

でも、JCを頑張った結果、会社も成長することができたというのは、JCに時間とお金を使いすぎた社長としての言い訳として、ここに書いておこう。

## 2023年という分岐点

振り返れば、2023年は大きな分岐点だった。

ブロック会長として全国を飛び回り、北陸信越の仲間たちと絆を深め、餃子事件やバッジ剥奪事件などの困難を乗り越えた。

その過程で、会社は社長がいなくても回る強い組織へと変貌を遂げていた。

社員たちが自ら考え、自ら決め、自ら動く。そんな理想的な組織が、私の不在によって皮肉にも実現したのだった。

## 感謝の気持ち

この1年を支えてくれたすべての人に感謝したい。

北陸信越の仲間たち、新潟ブロックのメンバーたち、そして何より、社長不在の会社を支えてくれた社員たち。

みんなのおかげで、私は思い切りJC活動に打ち込むことができた。そして、その結果として会社も成長することができた。

2023年は、確かに大変な1年だった。でも、最高の1年でもあった。

この経験は、私の人生の宝物だ。