# 第19章　2023年ブロック会長への道 ― 狂犬と呼び込み

## 拒否から始まった物語

「なら、ブロ長やりません。行きたくありません」

2023年の北陸信越地区会長を務める予定の堀内さんに、私は電話でそう告げていた。

理由は「呼び込み」と呼ばれるブロック会長の面接に、福岡まで来てほしいという要請だった。

## 麻生会頭と菅野専務

当時の2023年の日本青年会議所トップ、会頭予定者は麻生歴代総理の息子の麻生将豊さんだった。そして専務理事は福島の「譲らない男」こと菅野譲さんだった。

正直、ビビっていた。コワモテ2人に殺されてしまうんじゃないか。

## 菅野さんからの電話

ある日、菅野さんから一本の電話が来た。

当時、私はもちろん会ったこともないので、知らない番号から来ていた。でも、その呼び込みの日程の連絡があるというのは堀内さんから事前に聞いていた。

「あー、これ菅野さんかな」

という気はしていた。でも、全国のブロック会長に電話してるってことは大変だろうから、今多分忙しいだろうから自分からはかけ直さないでおこう。まあ、またそのうち連絡が来るだろうという、ちょっと甘い考えをしていた。

## 最悪の第一印象

予想通り、次の日、菅野さんからまた私の携帯電話に連絡が来た。

「日本青年会議所専務理事予定者の菅野です。ブロック会長予定者の携帯電話で間違っていますでしょうか」

そんな始まりだった。

「はい、そうです」

すると、菅野さんは不機嫌そうにこう言った。

「折り返し連絡をしてこなかったのは、あなただけですよ」

第一印象は、お互い最悪だった。

## コロナという事情

内容に関しては、呼び込みの日時、そして場所の連絡だった。私はそれを書き留めていた。

しかし、そこで私は菅野さんに言った。

「今、事情があって呼び込みにはおそらく行けません」

その事情とは、奥さんがコロナウイルスにかかって寝込んでいたのだった。単純に奥さんの体調が心配ということもある。2人暮らしなので、その寝込んでいる奥さんの面倒を見れる人は他にいない。そして当然、私自身がコロナウイルスにかかっている可能性もあるということを、菅野さんに告げさせてもらった。

しかし、菅野さんは飄々と、

「分かりました。でも、それでも来てください」

と告げた。

私は不機嫌そうに、

「いや、でもコロナにかかってるかもしれないんですよ」

と伝えたが、菅野さんは、

「今、現時点ではかかってないんですよね。とりあえず来てください」

と淡々と告げるのだった。

## 初めての飛行機

そして、冒頭のセリフに戻る。堀内さんは菅野さんとは違い、丁寧に、もうとにかく私に現地に来てほしいとお願いを繰り返すばかりだった。

現地でコロナだと判明すれば、それはそれで帰っていいということになった。

不満たらたらだったが、私はなんとか奥さんに事情説明して、準備できるだけのもの、レトルト食品などの山を買い込み、飛行機の切符を予約するのだった。

自慢じゃないが、私は飛行機に乗ったことがない。大人になってから乗るのは初めてだった。

## 北海道の思い出

子供の頃、引きこもりの頃、よくしてもらって行った北海道の萱場さんの家に飛行機で行ったことはある。

萱場さんは私が引きこもる前に仲良くなっていた北海道のお兄ちゃんで、家族と一緒に確か北海道に行って交流したりしたことがあった気がする。

引きこもりになって外に出ない私に、母親が心配して、その北海道でのびのび暮らせばちょっとは気分が晴れて良くなるんじゃないかということで行かせてくれたんだったと記憶している。

北海道の萱場さんの家に行って、その萱場さんのお兄ちゃんに田んぼでバイクに乗せてもらったり、牛の世話をさせてもらったりしたのを覚えている。何週間か行ってたんだろうか。

## 牛の世話の思い出

その牛の世話は新鮮だった。干し草をフォークでほぐして、牛のところに配ったり、動かない牛を何とか動かすために追い立てることをしたり。

「もっと強く刺さないと動かないよ」

後ろから萱場さんちのお父さんが私に指示を出してくれた。そう言われても、フォークで牛のケツを刺すなんていうことは私にはできなかった。へっぴり腰でなんとか「動け動け」と指示をするだけだった。

そんな風に萱場さんちに通ったことはあるが、大人になってから飛行機に乗るのは初めてだった。

## 福岡への到着

自慢じゃないが、内気であんまり人前に出るのが得意じゃない人間だった。

でも、なんとか福岡の麻生会頭のお膝元まで私はたどり着いた。

そして、麻生商事のビルに行くと、JCメンバーが案内してくれた。その案内で会議室の一角に通されると、テーブルの上にはコロナウイルスの検査キットが置かれていた。そして何か書類だったりが置かれていたような記憶がある。

「ここで少々お待ちください。それまでに検査を終わらせておいてください」

そう言って、案内の人は出て行った。私は慣れた手付きでコロナウイルスの検査を行った。

## 4人の男たち

そんなことをやってると、後から4人の男たちが会議室に入ってきた。

男たちは顔なじみのようで、楽しそうに談笑している。私は軽く会釈をして、スマートフォンをいじり始めた。嫁に今の状況を伝えたりしていたのだ。

そんなこともあったので、だいぶ私は不機嫌で、特に入ってきた人たちと会話しようという気にはなれなかった。

後から入ってきた人たちも、机の上の検査キットを見つけて、おもむろにやり始めた。私は無言だったが、その人たちは部屋に入ってきてからも会話を続けていた。

「今、面接してんのかな」
「そうだろうね」
「いつ呼ばれるのかな」
「わからんけどね」
「今どこどこ地区がやってるみたいよ」
「ここで待ってればいいのかな」
「堀内さんが呼びに来るって言ってたよ」

その会話をしていたんだ。なんとなく同じ地区のブロック会長たちなんだな、っていうのは会話の内容から推察できた。でも、なんでこの人達はこんな仲いいんだろう。自分は初対面なのに。

## 堀内会長の登場

しばらくして、30分ぐらいした頃だろうか。色黒のスーツを着た男性が部屋に入ってきた。

「大桃さんですか」

と話しかけてくる。地区会長の堀内さんだった。

堀内さんはこの後の面接の流れを軽く説明する。麻生さんをはじめとした日本の役員の人が座っているので、そこに1人ずつ入って行って、自己紹介、そして質問をいくつか受ける。終わったらまた出てきて、全員が終わるまで続くということだった。

その後は廊下に移動し、廊下の椅子の上で並ばされてしばらく待つ。そして一人ずつ呼ばれて、麻生さんたち日本の役員が待っている部屋に通される。

## 狂犬状態での面接

私の番が来た。

「失礼します」

と言って入っていく。今だったら非常に緊張していたのだろうが、当時の私はもう狂犬状態で、もうなんか舐めたこと言われたらもうすぐにブロック会長をやめますと言って出てこよう、そんな気持ちで中に入っていた。

すると、十数人の男たちが机を挟んで座っており、その反対側に一つだけ椅子が置かれていた。そこに私はおもむろに向かう。

目の前のシャキッとしたビジネスマンのような人が、

「どうぞお座りください」

と言った。声と喋り方から、その人が電話をしてきた菅野専務だとすぐにわかった。

## 圧迫面接

「失礼します」

と言って私は椅子に座る。菅野さんと麻生さんが自己紹介をして、面接が始まった。

面接の内容は至ってシンプルなものだった。

「日本青年会議所の理事会構成メンバーとして、毎月行われる理事会に出席してくれますか」

「はい」と答える。

「日本青年会議所の行う各種事業に協力してくれますか」

「はい」と答える。

こんな感じだ。その他、日本青年会議所構成メンバーとしてアスパック、世界会議に出席してくれますか、全国大会に出席してくれますか。こんな感じの、まあ「はい」か「いいえ」、実質「はい」しか答えられないような質問が続けられる。

そんな感じで圧迫面接は続けられたのだが、定型の質問が終わると、麻生会頭から他に座っている理事メンバーに、

「その他何か質問ある方はいますか」

と質問が投げられた。

## 会員減少についての質問

そして、ちょっと説明が雑で大変申し訳ないが、理事メンバー、おそらく会務常任の誰かだったかから、

「日本青年会議所、各地の青年会議所では、メンバーの減少が課題となっていると思います。新潟ブロック協議会内でも減少しているLOMはありますが、そこに対してブロック会長としてどのようなことをします、どのような方法で解決していきますか」

というような質問だったと思う。

私の回答ははっきりと覚えてないが、

「コロナウイルスで、それまでのJCとは大きく在り方が変わってしまった。ブロックに対しての考え方も大きく異なった。まずはそのLOMとのギャップを埋めるために、対話を重ね、価値観を共有し、仲間になってもらう。まずはそこの土台作りから始めたい」

というようなことを伝えたような気がする。この辺りは全く準備していなかったので、本心から出た言葉だったと思う。

そんな質問が終わり、

「では、以上となります。1年間よろしくお願いします。では、退室してください」

と言われ、私は会釈をして部屋から出て行った。

## 意外な事実の発覚

廊下に他のブロック会長たちが並んでいて、

「どうだった」

という質問をされた。

「こんな質問されましたよ」

と簡単に伝え、また次のブロック会長が部屋に呼ばれていった。

面接の結果はその場では知らされず、一旦戻って良いということになった。堀内さんから、

「とりあえず飯行きましょう」

ということで、みんなで昼食に行くことになった。

昼食の場で、改めて各ブロック会長たちと名刺交換と自己紹介を行った。すると驚くべきことが判明した。

私以外の4人は、6月に行われた金沢で行われた北陸信越地区の地区大会ですでに挨拶を済ませており、そこからLINE等々でもやり取りをして、今日の情報交換も済ませ、非常に仲良くなっていたということだった。

私もその地区大会には出席していたのだが、当時のJCやブロック会長がすっかり顔を合わせをすることを、顔合わせの場に私を呼ぶことを忘れていたということで、私だけ呼ばれなかったのである。

「いまだに恨んでいますよ」

まあ、そんな感じでそんな謎の事情も発覚し、昼飯を一緒に食べることで、他の会長たちとの仲も深まっていった。

## 課題という名の宿題

昼食の場のネタはもっぱら、その圧迫面接での質問内容だったり、どう答えたかとか、どれぐらい恐ろしかったかとか、そんな話ばかりだった。

その後は、また会場を移動して、次の2023年の日本青年会議所が行う事業についての説明会に移動した。そこで実際に事業を行う議長や委員長たちとの顔合わせも行った。

それも終わり、終わったところで昔から噂の課題が出されることになった。

課題とは、そのブロック会長予定者と議長・委員長たちに出されるもので、翌朝までにこれを作ってこいというような形で宿題が出される。そして、それを翌朝までに仕上げてチェックされるのだ。

その時の課題は、ブロック会長たちと議長・委員長たちがごちゃまぜにされて、5～6人のチームを作り、そしてそこにチームに2つのお題が上げられる。それは日本の人口減少をどう解決するかとか、日本の様々な課題から2つお題が出されて、その解決方法などをそのチームで議論して、その答えを翌日発表するものだ。

それともう一つ、ブロック会長には宿題が出されていた。それは、各県の現状だったり、各青年会議所の現状、そしてそれをどのように解決するか、年間計画みたいなものを作らされていたのだ。

## 懇親会でも仕事

それについては、実は当日出されたのだが、だいたい毎年同じようなものが出されているらしく、それも飛田さんから事前に聞いていたので、自分もある程度準備をしていた。

だが、実はまだその時、奥さんのコロナ等々もあって完成していなかったのだ。

宿題が出され終わった後、また北陸信越地区メンバー6人で夕飯に行くことになった。

夕飯の場では、すでに宿題が終わっている、地元で完成してきた他のブロック会長たちは談笑して飯を食っている。しかし、完成していなかった私は、懇親会の場でパソコンを取り出し、急ぎ仕上げていた。

その時のことは未だにネタでいじられる。

## カラオケボックスでの会議

飯食い終わって、続いてチームごとに分かれて出されたお題2つに対して答える。場所は会議の場所は特に用意されていなかったので、私たちは近くのカラオケボックスに入って仕上げていた。

懇親会が終わったのは9時ぐらいだったので、9時ぐらいからやっていたと思う。9時、10時、11時、12時。時間は経ってもなかなか話はまとまらない。いいアイディアが出ないのだ。

それはそうだ。そんなすぐに課題への解決案が出たら、日本がこんなに課題がたくさん溜まっているわけない。

でも、他のグループから「課題終わりました」という報告が徐々に出るようになってきた。うちにも火がついて、何とか夜中の1時頃、課題を終わらせて解散となった。

## ボロクソの発表会

翌朝、だだっ広い会場に集められた私たちは、またグループごとに分かれて、昨日の課題の発表を1グループごと行った。

その発表に対して日本青年会議所の顧問たちから一言ずつフィードバックがあるのだが、それはその結果はひどいものだった。

基本的にどのグループもボロクソに指摘をされる。まあ、それはそうだ。昨日会ったばかりのメンバーと、日本の山積みされた課題に対して、何の根拠もないまま、その案だけを述べたのだ。叩かれるに決まっている。

スパルタもいいところだった。こうして公式な勉強会などを行って、初の顔合わせ「呼び込み」は幕を閉じた。