# 第22章　バッジ剥奪事件 ― 仲間を思う気持ちが生んだ騒動

## 黄金のJCバッジ

インドネシア・ジャカルタの後は何か。その前に、泰造さんのバッジ剥奪事件というのがあった。

バッジというのはJCバッジのことで、JCに入会するともらえるものだ。でも、ブロック会長だったり日本の議長・委員長をやると、日本青年会議所から金色のJCバッジを預かることになる。

これはプレゼントではなくて、本当に「貸与」という形でのものなる。なので、なくしたらいけないやつだ。なくすと3万円っていう罰金が課せられる。

## 林さんの事情

なぜ林さんはその黄金のJCバッジが剥奪されたかというと、石川JCさんには姉妹LOM（まあ仲の良い青年会議所みたいなイメージでOK）が海外のシンガポールだかにあって、そこの記念事業だか周年事業だかがあったらしい。

それとJCの理事会の予定がかぶっていたのだ。

泰造さんは以前から堀内さんに、その日はそういった事情があって行けないということを伝えてたらしい。でも当日になって「インフルエンザで欠席」ということを連絡して、理事会を休んでいた。

## 麻生会頭の怒り

それに麻生会頭がブチ切れたのだ。

「本当にあいつはインフルエンザなのか。海外に行ってるんじゃないのか」

事前に伝えてあったこともあって、当然疑われるな。当然だ。

## 私の電話

そこで、その会頭から「今すぐ林に電話かけてみろ」と懇親会の場で言われた。

みんなはみんなは、なんか顔を背けていたが、わけもわからず私は会頭の言うままに林さんに電話をかけた。

すると、なんか聞き慣れない音が流れてきた。でも電話はやはり繋がらなかった。

「電話、やっぱり繋がりません」

でも麻生会頭はもう激怒してた。

「やっぱり海外じゃねえか。そのコール音は海外に繋げた時の国際電話の音だ」

## 真実の発覚

「ちょっと待て、今、他のやつにも確認してみる」

と言って、麻生会頭は片っ端から電話をかけ始めた。

やってはいけないことをやってしまったような気がした。杉木さんたちは俺のことをずっと見つめている。もしかして泰造さんが仮病だったとみんなは知っていたのか。俺だけ知らなかったのか。いや、じゃあ失敗してしまったな。

そんな冷や汗をかきながら、ただ時間が過ぎるのを、時間が過ぎるのを待っていた。

## ポロッとこぼれた真実

麻生会頭は「やっぱりな」と言った。

石川ブロックのあるメンバーと連絡がついて、「林泰造、今どこにいる」と聞いたところ、そのメンバーが「泰造さんだったらシンガポールにいるんじゃないですか」とポロっと喋ってしまった。

そうだ。泰造さんも多くの人に口止めをしてたらしいが、それでもやはり全員の口を塞ぐことはできず、ポロッと喋ってしまうやつがいたのだった。

ということで、私の1本の電話から始まったその疑惑は、グレーから完全ブラックになってしまい、そして林さんはシンガポールから帰ってきたところを呼び出され、福岡まで呼び出され、バッジを剥奪されたのだった。

## 北陸信越の抗議

でも私たちは堀内さんに猛抗議した。

「別に、本当にズル休みしたんではなくて、もう公務で仕方なく行かなければいけなかったじゃないですか」

「それすら認められないんですか」

「日頃は『出向よりもLOMが一番』と言ってるくせに、そういった時にはLOMの活動はないがしろにさせるんですか」

そこら辺も堀内さんはその時も頭を悩ませていた。

## 北村君の奮闘

泰造さんがバッジを剥奪されている間、泰造さんの専務理事だった北村友紀君が代わりに泰造さんの代わりを務めていった。

北村君も相当ご立腹だったようで、代理を務めながらも日本青年会議所に「このままだと石川ブロックとの関係がこじれますよ」ということを伝えていたようだ。

## 1ヶ月での復帰

そんなみんなの運動もあり、泰造さんがバッジを剥奪されていた期間は1ヶ月程度で、すぐに復帰できた。

泰造さんの復帰が決まった時は本当に嬉しかった。またみんなで一緒にやっていけると思ったからだ。

## 北陸信越の結束

全国大会の時や、何かの事業の時は当然、毎月の理事会の時もそうだし、何かの時は北陸信越地区メンバーは必ず毎回全員で歩いていた。

そんなところを麻生会頭から呼び止められたことがある。

「お前ら本当に仲がいいな」

と。

自分たちにとっては当たり前のことだったので何も思わなかったが、傍から見るとちょっと特別に見えたらしい。

言われてみれば、2～3人で仲の良いブロック会長たちはたくさんいたが、同じ地区内で全員でまとまって動くという地区は確かにあんまり見なかったかもしれない。それも、毎回毎回、必ず毎回一緒に動いていた。

俺らを見て、麻生会頭は本当に仲がいいなと思ったようだった。

## 卒業後も続く絆

2023年のそのブロック会長の担いが終わってからも、仲の良さは続いていた。

同期会・お疲れ会として北海道に集まる機会があった。その時も、全員で集まって。

世界会議、そうだ、スイスだった。あれはスイスの世界会議で、みんなで買ったお揃いの時計をつけて行って。その年は泰造さんが卒業だったので、泰造さんの卒業プレゼントとして、泰造さんには内緒でその時計をプレゼントしたりしていた。

泰造さんもベロベロに酔っ払って、みんな楽しかった。その北海道も事件が起こったのだが、それもここには書けないことなので、ご了承いただきたい。

まあそんな感じで、2023年の北陸信越のブロック会長たちは、今もその絆が続いているのだった。