# 第23章　餃子事件 ― ブロックコンファレンスの悪夢

## 新潟ブロック内の話

さて、時系列としては時間を少し戻します。ブロック会長、日本青年会議所、出向しているその立場としてのエピソードは話したが、肝心の新潟県内、新潟ブロック内の話をまだしていなかったので、ここでお伝えします。

## 予定者段階の苦労

予定者段階では、魚沼のUOSHIN様に集まっていただいた。予定者の会員会議所会議として集まっていただいた。
とにかく予定者の段階、一発目は本当に苦戦苦戦だった。

何に苦戦したかというと、出向者が全然決まっていなかったのだ。決まってるのは自分と、当時自分の運営専務をしていただいた佐藤君、佐藤孝明くん。そして副会長の風間くんなど役員は決まっていたものの、事務局メンバーが全然決まっておらず、その予定者の会員会議所会議を運営するのに自分と佐藤君の2人で運営してたような感じだった。

あの時は本当に線を止めようかと思いましたというほど、佐藤君にとってはトラウマになっているようです。

## 奥さんの協力

そんなふうな人がいない中、僕は奥さんの力を借りることにした。

奥さんに受付をやってもらったのだった。JCメンバーでもないのに、JCのネームプレートを渡して、スーツで来てもらって、受付に座ってもらったのだった。

彼女にも本当にあの時は助けていただきましたが、大変な迷惑をかけてしまいました。JCのことなんて何もわかんないのに受付に座らされて、出欠を取らされて。

悪かったのは、最初の会議所会議には、なんとゲストとして神戸JCの小西副会頭（当時）から来賓として来ていただいていたのだ。小西副会長は北陸信越地区の担当副会長で、それもあって来てくれたのだった。
悪いのはその小西会頭が来ていたので、日本JCのメンバーが受付の彼女にもうタイムスケジュールのことや、何やらもう色々聞いてきて、何も答えられないので本当に困ったと後ほど愚痴られた。

「もう二度とやりたくない」

という風に奥さんと佐藤さん2人から言われてしまった。

## ブロックとLOMの距離を縮める

しかし、その第1回会員会議所会議の懇親会では、風間筆頭担当の司会で、私もコスプレをしたりして盛り上げました。

私のテーマとしては、ブロックとLOMとの距離を埋めて楽しい1年にすることでした。ブロックに関わって良かったと思ってもらう。その結果、出向者を増やし、また出向者だったり、そのブロックでの経験を生かしてLOMに持ち帰ったりして、LOMの活性化につなげたいという、そのような方針があったため、懇親会は楽しくという方針で、毎回余興を用意していました。

## ブロックコンファレンスの悪夢

事件が起こったのは1月のブロックコンファレンスだった。

ブロックコンファレンスとは、ブロックとしての正式な第1回の顔お披露目の場、会議の第1回会議の場でもある。そこでのそれは事業と言って、ブロックの予算を使ってやる最初の最初の大きな事業だった。

式典は問題なく進行しました。その前の会議も順調でした。しかし、問題は式典後の懇親会で発生しました。

## 餃子パーティーという企画

懇親会、その前から実は問題は発生していた。

実は例年、懇親会はそのホテルの料理、ケータリングをお願いしていたが、その日は担当の委員会がちょっと特別な内容にしたいということで、今までとは違う内容で準備していた。

というのはどんな内容かというと、餃子パーティーにしたいと。

背景としては、全国でご当地餃子というのが流行っている。餃子をテーマにしたバンドというのも誕生している。新潟は実は餃子大国であって、いろんなご当地の餃子があるんだけども、なかなかそれが知られていない。行政的にもその新しい名物として、ラーメン大国ではあったが、それに新しいオプションとして餃子というのをつけて、さらに盛り上げていきたいという思いがある、というのが本人たちの言い分だった。

なので今回、ブロックコンファレンスの懇親会では餃子パーティー、餃子を振る舞って餃子パーティーにして、そして餃子バンド、噂の餃子バンドも呼んで、餃子ブームを巻き起こしたいという、そういった狙いだった。

議案書は通っていましたが、懇親会については議案に含まれていなかったことが大きな失敗でした。これも原因の一つです。

## 厨房が使えない

当日になって、担当の副会長から相談が来た。

「厨房が抑えられてないです」

どういうことと思った。計画としては、その餃子バンドの人たちが実際に餃子を、新潟の会場の近くの飲食店さんの厨房をお借りして、餃子を焼いてそれを持ってくるというような計画だったが、その厨房、予約していた厨房に行ってみたら夕方5時まで押さえたはずの厨房が、夕方5時ではなく、15時までしか押さえれてなかったというのだ。

そのようなことがあるのかと驚きましたが、今更指摘しても仕方がありません。

「どうする」

と聞いて、JCメンバーの飲食店さんに違うお店に、会場を、厨房をお借りして、調理を再開するということになった。そのお店を探すまで1時間、その食材などの運搬で1時間半、どんどん準備の時間が削られてくる。

## 司会がいない

心配しながら懇親会の時間を迎えた。そこでまたもトラブルとなった。

司会がいないのだ。

どういうことかと言いますと、委員会としては、懇親会の料理は担当するが、司会は担当しないと考えていたようです。

「事務局がやると思っていました」

という主張でした。事務局としては、そのような話は聞いていませんでした。誰がやるか、どうやって、どんな内容で進行するか、何も決まっていなかった。

もう悪夢だった。

## 私が司会に

仕方がないので、私がステージの上に立って、マイクを使いながら進行していた。理事長たちが入場してきたが、料理がない。料理は餃子メンバーとその委員会が運搬していたが、明らかに量が少ない。
想定量の10分の1、それ以下かもしれませんが、ステージ上から見ても明らかに量が不足していました。
まだ調理を継続しており、これから持ってくると思ったため、それほど焦りませんでしたが、最初の段階で少ないという印象を受けました。

## 衝撃の事実

最初の乾杯が終わって一段落した後、H君に聞いてみた。

「料理は、今作ってるんだよね、これから来るの？」

聞いてみた。

「いや、もうこれで全部です」

衝撃だった。

「いや、これだと絶対に明らかに足りないよ」

「これ以上は対応できません・・・」

私が呆然とし、どうしようか頭を抱えている中、
本人たちは、餃子バンドとしての準備に入った。委員会のH君も餃子バンドの一員でした。
今思うと、公私混同、バンドは良いから料理をなんとかしろと指示するべきだった。

## 地獄の演奏会

ということで、来場者たちもざわざわし始めた。

料理が少なすぎる。「これで終わりなのか」というざわめきが広がりました。

そして、ざわざわが収まらないうちに、餃子バンドの演奏が始まった。楽器の音がうるさすぎて、ボーカルの声が全然入ってこない。料理もない、酒しかない、そのような厳しい状況の中、退場者が出始めました。

料理がこれ以上出てこないのであれば、音もうるさく、年に1回の顔合わせの場であるにも関わらず、話もできません。こんなところにいても仕方がないということで、会場を後にするメンバーが出始めたのだった。

何とか餃子バンドの演奏が終わり、締めの挨拶も終え、懇親会が終了しました。
2023年の一発目としては最悪のスタートを切っていた。

## 謝罪行脚

懇親会が終わった後、私は謝罪行脚に回った。

通常、懇親会の後は各青年会議所単独でLOMナイトというものを会場周辺で開催するのが恒例でした。
私は各LOMのLOMナイトを回りながら謝罪していた。

謝罪するたびに一杯、また一杯と飲まされて、一気飲みさせられていた。後半の記憶はほとんどありませんが、新発田のLOMナイトを出た後は完全に酔っていました。

その日、実はブロック役員の懇親会も予定されていましたが、もはや参加できる状態ではありませんでした。

## 6月まで続いた後処理

次の日、重い頭を抱えながら、前日の反省をする。なんでこうなったのか、今後どうするか、非常に憂鬱だった。

そして緊急の役員会が開催されました。LINEでの事情説明はありましたが、問題は解決しませんでした。
しかし、臨時役員会を開いても一回では解決せず、何度も繰り返し開催されました。
そうでした、セネターゴルフに参加したくなかったのも、この問題がまだ収束していなかったからでした。

臨時役員会議を繰り返しながら、次の会員会議所会議の日程が迫ってくる。その会員会議所会議の時に説明できなければ、理事長たちは納得しないだろう。でも全然話がまとまってなかった。

そもそも見積書も出させていないのだ。最初に何が何個必要なのかなんてものは用意されてなかった。しかし、お金はすでに前払いで支払ってしまっていました。本当に反省点しか残っていません。

何回見積書・請求書を出させても、毎回フォーマットも内容も単価も全てが違うものしか来なかった。相手にとって都合のいいものしか来なかった。

当然、その発注した相手先にも私と担当で行ったが、話はまとまらなかった。

「金返せと言うなら返しますよ」

と餃子バンドは言っていた。しかし、お金はすでに全て使用してしまったため、すぐに返金することはできないとのことでした。

その後も私や監査が会いに行きましたが、結論としてお金は返金されませんでした。

当日来ていただいたメンバーの皆様には大変申し訳ない。本当に今ここに書いている段階で気分がだいぶ落ち込んでくる。当日の登録費は1人確か1万円。全員に行き渡った餃子の数は1人一個あったかどうかも疑問です。

その餃子事件が一応の収束を見るまでには6ヶ月を要しました。厳密に言えば、その後も数年にわたって話題になりましたが、「2023年の新潟ブロック＝餃子事件」というイメージが定着してしまいました。
当初の餃子ブームを巻き起こそうという狙いは違う意味で起こせたが、期待した効果は真逆だったと思う。

## それでも続けた1年

このような波乱から始まった新潟ブロック協議会でしたが、その後も順風満帆とは言えない状況が続きました。
他の委員会も順調に進んだところは少数でした。皆、精一杯努力してくれたと思います。私が2021年にブロック委員長を務めた時も大変でしたが、それと同等か、それ以上に皆は苦労したと思います。

しかし、そのような辛い時間を共有したからこそ、絆が深まったと思います。

2021年の話をしたが、その時の委員会メンバーが2023年のスタッフとして多く協力してくれていた。思えば2021年のブロック委員会がなければ、この体制は構築できなかったでしょう。やはり無駄な経験というものは存在しないのです。その後に必ず結果がついてきます。その絆というものは決して失われることはありません。

## ブロック大会での餃子ブース

その年の全ての事業が何とか終了し、最後にブロック大会を迎えました。

ブロック大会は新潟北JCさんにお願いしていた。これも紆余曲折があり、引き受けてくれるところがなかなか見つかりませんでしたが、2016年一緒に武内委員会に出向していた有田くんが、新潟北の理事長として「仕方ない、一肌脱ぎましょう」ということでブロック大会を引き受けてくれました。本当に感謝している。

ブロック大会の式典は、九日中学校という中学校の体育館を使って行った。その式典のブロック会長挨拶では、台本では5分の予定でしたが15分も話してしまいました。思いと感謝の気持ちが溢れ出してしまったのです。

その1年のことを、台本も使わず壇上で振り返って、みんなに感謝を伝えていた。担当の目崎副委員長には「10分オーバーです」と言われた。申し訳ありません、話し過ぎましたと謝罪しましたが、

「仕方ないですよ。思いがそれだけ強かったのだと伝わりました」

とフォローしてくれた。

そして懇親会の場では、ちょっとしたサプライズを用意していた。例の事件のあった委員会のH副会長と私で、餃子ブースを出したのだ。

あの日振る舞うことができなかった餃子を、自分たちで焼いて振る舞いました。その数も400個と、全然お腹いっぱいになる量ではなかったが、餃子を焼いていると、あの時の餃子バンドと委員会の大変さが少しわかった気がした。

このようにして餃子ブースを出店し、その年のブロック大会を終えました。
